# 关于知行合一

记录一位知乎大佬分享的[关于知行合一](https://www.zhihu.com/question/28052564/answer/1282463260)的解释：

### 1.关于知

**知**，其实是类似潜意识的，一种因为某些媒介（触觉、视觉、听觉、嗅觉、味觉等）而从你心底冒出的感觉。

举个例子：某天天气炎热，你非常想喝快乐水，当你路过超市，看到超市冰柜里玲琅满目的各式饮料时，脑海中一下子浮现了某种感觉，那感觉指引你，让你做出买快乐水的行为，那就是**知**

**知**不等同于欲望、意识、目的，**知**就是一种感觉，一种潜意识的感觉。

王阳明所说“不虑而知为良知“，“不虑而知“意思就是不加思索就知道的，也就是**知**

关于诸如意识、欲望等和**知**之间的关系，我们用一个例子来说明：

现在回答我，你喜欢刘德华吗？

如果不是可以替换为你喜欢的明星，然后再问自己一遍，如果是，那我们继续

好，你的答案是肯定的话，再来回答我，你是从什么时候开始喜欢上他的，是什么原因让你喜欢上他？

你的答案是哪部电影吗？还是那次去看他演唱会？还是哪一次看到新闻，他的言行感染了你？

好吧无论你的答案是什么，都是错误的。

事实是，当初你看那部电影的时候，从来不会突然停下来脑子里想一遍，我喜欢他。

你看演唱会的时候，也是，你当时专注于眼前的令人震撼的现场。

这一切都是我问了你问题之后，你现在思考出来的结果。世界上有了这个问题之后，才有了这个问题的答案。我问了你之后，你开始回想脑子里关于他的信息，最终整合出了这个答案。神奇的是你真的相信自己是从那时候就喜欢上他的。虽然这是此时此刻你脑子里整合信息得出的结论，根本与你当时的行为无关，跟你当时看电影看演唱会一点关系都没有。

你的这个回答问题的意识，根本不是知行合一的**知**。不管是你过去的行为，还是现在的行为，大部分都不取决于这个意识。意识只是整合你的信息，让你思考，不是完全决定你下一秒行为的东西。

你的意识是语言和一部分感觉，是一种后天学会的用来彼此交流的东西。你说我现在抬抬手，说完之后，这句话在你脑海中，要转换成信号，你才会抬手。

这个**知**绝不会是语言，哪怕描述为一种感觉，还比较接近。你看到东西，先有**知**，就是先有感觉，然后才有意识。就比如你吃一口冰淇淋，感觉很好吃，然后你要表达出来，才有意识整理成语言，让你说出来好吃这两个字。好吃的这种感觉就是**知**。只要你醒着，就有**知**，就有感觉，感觉带着你行动，意识是其中的一部分，它不能完全控制你。

### **2.关于行**

决定你行为的是此时此刻的感觉，就是此时此刻的**知**，它发于瞬间，又转瞬即逝，我举的例子，只是某个瞬间而已，某些你更容易捕捉到，体会到的瞬间。

**知行一体**，你的**知**决定**行**，**行**又决定了**知**。知不来自于意识，来自面前的世界，来自你的视觉听觉触觉，来自你过去的行。你难受了，不会想一下我不要难受，你就真的不难受了。

你的**行**，会成为你未来的**知**。

本来你下班回家独处之后，会开始难受，但是当你今天做了别的事情之后。明天你就会好很多。因为明天，你的**知**会带着你的身体，控制的**行**，去做上次你在这个环境做的事情。

简单的描述就是，这次你在这个环境的**行**为，下次再到这个环境，你的**知**就会带着你，按照上次的**行**为来做。昨天你没有沉浸在痛苦中，今天就也不会。

我举几个具体的例子给你。假如你第一天上班，到了新的工位，然后你把东西放好，看了一下觉得杯子放在左手边比较好，于是你放了过去。

然后你下次喝完水，你的知会让你情不自禁的还放在那里。这个还放在那里的过程，是不经过思考的，不经过意识的行为。

你的物品摆放也是这样。

你对待任何事情都是这样。回家有很多路，你每次都不假思索的走自己之前走的路。

对，不管是面对一个人，一个环境，一件事，一个问题，一个想法，等等（下文统称为媒介，不再一一列举）你的知都会让你联系到上次的行。你想过一个问题的答案，有人问你就能马上回答出来。别人问一个问题，周围人都不知道，只有你能答出来，不是因为你聪明，是你**曾经接触过，或者思考过。**

这就是你的行为规律，这就是知行合一。知不来自你的意识，来自于你上一次对这个媒介做出的行。你要建立一个模型，一个**一一对应，但是又不断被替代**的模型。

### **3.关于知行合一的行为模型**

大到行为，小到一个想法，都遵循这个规律，会被**替代**。不然就没有习惯这一说了。反过来推，你在一个环境的行为，是不是大部分都取决于之前你在这里的行为？我是说所有的行为，包含下意识的，比如你在公司肯定不会用在家的坐姿。你对一个人的态度，或者说一个人给你的感觉，是不是来自之前他给你的感觉？难道你今天见到父亲，会突然把他当成你的铁哥们对待，勾肩搭背的？除非你皮糙肉厚，挨一顿毒打也要证明我说的不对。

一个人出现在你面前，你一眼看到，一瞬间给你的感觉来自之前，每个人都是，每个人都不一样，都是独一无二的媒介。那这个之前，是哪一次呢？刚认识？还是哪次出去玩的时候？可是生物本能来说，一瞬间的事儿，哪可能给你选啊，这不是你用意识能选的东西。只能来自上一次。可能是上次他的行为给你留下的印象，也可能是上次他出现在你脑海里你对他的想法，总之是来自上次，不是上上次，也不是上上上次，只能是上一次。这一瞬间的感觉，决定了你对他的态度。人只是拿来举例，事实上**任何媒介都一样**，你看到任何媒介都是首先下意识想起上次与之有关的感觉，也只能是这样。通过不断的**替代**，一个人给你的印象，也会随之变来变去。假如你通过靠谱渠道听说了一个之前和蔼的亲戚原来是个凶险的逃犯，你下次面对他，还觉得他是那个和蔼的人吗？不要说你因为害怕会装作不知道，我说的是你心里对他的感觉。

这次用这种方式做一件事，下次你还是首先想起来用这种方式。做过的事情再做觉得很简单，没做过的就觉得很复杂不想去做。因为做过的，在你的脑子里有对应的知了，每一步下意识就能完成。

你的意识想起来什么，自己都是无法控制的，一定会想起来这个媒介对应的上次的与之关联的信息。你是这样，别人也是，以后你会慢慢的能了解并预测别人的知和行的。

但是，根据眼前的媒介的不同，并不会完全按照上次来做，一定会想起来，但是不一定会做。除了你每天开门走出去这种下意识的行，其它行，都是有意识干扰的。你会根据眼前的媒介，各种形势、面对的人不同、自身的状态不同，等等来做出行为。但是第一时间，本能的反应绝对是以上一次为准。你的对象给你送了一个礼物，你看到那个礼物就想起ta来，这只是一开始，礼物这个媒介一开始的确能让你想起ta，看到你就会想起来，由不得你选，你务必会想起来。但是整天摆在你房间里，跟你后来的行融为一体了，这个媒介对应的信息就被替代了，后来你看到了这个媒介，也没反应，很平常。记住，想不起来是因为被替代了，跟时间没关系，不是因为时间久了你就忘记了，这是误区，这一点不想明白很多事情都搞不明白了。不相信你可以试一试，找一首很早很早以前听过但是后来都没听过的歌，你听一下，当初那种感觉就回来了。不过你要是天天听，那种感觉就再也找不回来了，就被现在的感觉替代了。

这是个简单的，**一一对应，又不断替代的思维模型，也是你的行为规律。**

